- DE IDEE-analogie: als je wil vergelijken tussen 2 aanpakken,
bv. aardappelsoorten vergelijken, dan plant je die uit en hou je rekening met de
eventuele confounders (voor de nerds)
cfr. 2 renners vergelijken hoe snel ze fietsen en ze beide op een 'koersfiets' plaatsen, maar de ene dan wel op een nieuw racemachine en de andere op een oud retrokarreke.
je wil weten of A beter dan B, wel dan alles zelfde, behalve component A en B => vergelijken


Dit is bij modelleren veelal niet mogelijk!
Dus plan was eigenlijk: we vergelijken modellen; MAAR dat lukt niet, want ze zijn zoals ze nu zijn gebouwd niet vergelijkbaar -> dus architectuur meenemen/veranderen.
Methodes zijn er eigenlijk wel al wat, maar...

Dan zeg je, waarom zo belangrijk? MODELSELECTIE: juiste model voor de juiste redenen!
Wel, enkele voorbeelden: overstroming, vervuiling, climate change,... STEL FOUT?

cfr. software in VW: we rijden er allemaal graag mee (die auto), maar wie eens deftig onder de moterkap kijkt, ziet al snel gebreken, die we liever niet laten uitkomen. 
Nu, VW wil vooral WINST maken -> maar dit is RESEARCH => OPEN, TRANSPARANT en REPRODUCEERBAAR!

Net in die gebreken zit het potentieel!

INleiding:
Vb van waarom (water) modellen gebruiken: kastel doennonderlopen of wwtp doen kapot draaien.... Nee dank u?! Virtueel is OK!

Zijn de modellen die we gebruiken het goeie model? Veel goeie elementen maar.... Monolieten! Kluwen! Weinig flexibel en moeilijk aanpasbaar!

EINDE:
Analogie ivm hor environment al Models are linker: dier op dier met lijm proberen vasthechten... Beter solide lego blokken maken, cfr wat packages zijn...

IBM motivatie werk diagnostisch. Kijven van ouder met wijzende vinger en kind dat niet luistert... Of nog anders, waarbij je hulpmiddel aanreikt om het wel te doen...

Fietsroutes in vlaanderen... VS fietsknoopunten!


%\textit{Proprietary software is an unsafe building material, Mr. Moglen had said. You can’t inspect it.}
http://www.nytimes.com/2015/09/23/nyregion/volkswagens-diesel-fraud-makes-critic-of-secret-code-a-prophet.html

hilarische quote bij modelvergelijking: geen enkel perfect + allemaal assumpties die moeten begrepen worden

WAAROM modelleren?
- te duur: altijd opnieuw raketten bouwen tot er eentje kan landen; dan liever wat simuleren
- te gevaarlijk: nuclear power operrators op full scale Doel/Tihange laten 'proberen'...
- tijdsduur: boom groeit traag, alle combi's testen te traag
- design: brug,...



